Субтитры сделал DimaTorzok
Доброе утро.
Привет.
Слушай, я не знаю, мы ждем Дашу, мы ждем.
я так понимаю что дальше не будет она сегодня к нам очно приедет и нас не один на один а один
намного давай записи запись нужно не нужно запись нужно давайте начинать когда я запись
отлично как нам передай ты являешься reviewer курсе по тестированию верно да что-то вверх
отлично а может пожалуйста вспомнить последнюю дамажку ли какую-то работу студентов которые ты
проверял в рамках вот авито вских курсах и рассказать как конкретно ты проверял шаг за
я была за часть которая связана с близко связано с программированием а именно написание api тест
из-за нужно пояснять что такое петра стая если наверно в курсе несете то собственно говоря такие
тесты которые проверяют некоторые ручки сервиса слайдом на щит и запросы на эти ручки различные
то есть не такой контакт сервисом вот соответственно было домашнее задание где
было написано что нужно есть сервис точнее некоторые набор сервисов и нужно
проверить не контракт этих сервисов согласно техническому заданию данном
случае было такой у нас портал меня это где вы можете размещать и
регистрироваться размещать объявления искать объявление такой меня ли там и
сделали такой проект и нужно было его потестировать стилы что работают те ручки которые создают
пользователь . выдают явление создают объявление нужно было написать все питерс собственно говоря
домашнее задание было для студентов там она была чуть более может быть регламентирована на какие
ручки мы должны писать тесты какие негативные тесты что мы ожидаем какие ответы то есть такая
чуть более она была структурирована и подробно чем я говорю не знаю нужно
подобного отвечать на вопрос поспешка насколько нужно подробности
здесь скорее важно несколько структура заданий что именно было у студентов а
именно то как ты проверял и смотрел потому что как мы понимаем работы
ревьюеры состоит из многих частей нужные задания изучить и критерии и смотреть
что делает студент и вот хочется понять именно какой припланировать до смотрите
вуки переходим к проверке перед тем как проверять да у нас наши рабочей группе
которые ребята отвечают вообще за за review ваших работ у нас мы обязательно
собираемся и все вместе составляем так называемый критерий приемки называем то
есть мы четко описываем что мы ожидаем от студентов в качестве решения то есть какие
тесты должны быть написаны какие проверки в них должны быть что не должно быть то есть какие
ошибки мы трактуем как как ошибки да и за это это может быть снимаем баллы в итоге за домашнее
здание то есть вот прям с ребятам собираемся четко четко описываем то как работа должна
бы сделан то есть сами выполняем работу и сверяемся друг с другом синхронизируется
чтобы как бы условно это достичь некого такого голден сета до идеала с которым потом можно
будет сравнивать по время таких вот работ нас формируется критерий приемки у нас формируется
в итоге некое эталонное решение на месте это на гону данном случае на год с пишем поэтому на языке
гол у нас сформирован такое эталонное решение которые мы считаем которому студенты должны
приблизить своих своих решений вот после этого мы поступаем следующим образом у нас есть что
у нас есть сейчас перед ходом на порядку студентов у нас есть вот это это на решение есть четко
описанные критерии за что мы даем баллы студент то есть написал такой тест него столько-то баллов
написал негативный тест такой соблюдать подставил которые мы показывали на воркшопе значит тоже
плюс такой четкие критерии за каждый за каждый важный для нас еще раз показать выполнение работы
мы даем к этому он достаточно четкий то есть у вас важно так чтобы нельзя было двояк периодически
обновляем эти критерии во время выполнения работы иногда получается так что мы где-то
ошиблись мы там следующих каких-то итерациях порядок уже от аллекти вот дальше когда мы
провели нас было несколько таких потоков студентов на первых потоках мы использовали вручную то есть
мы руками пошли проверяли вот эти согласно критериям эти работы это занимало достаточно
много времени там примерно час уходил на проверку работы одного студента ну понимаешь что час
достаточно это много для того чтобы там поверить в 50 60 студентов это многовато потом нас мы пошли
по другому пути все знают что двадцать шестом году очень хорошо себя показали наши различные
модели искусственного интеллекта и мы внедрили просто передали эту проверку модели то есть у
нас мы написали для него называемый навык для модели где описали то как работа нужно проверять
дали ему кучу хороших примеров для того чтобы он мог понимал поверять что ожидать и собственно
говоря теперь у нас мы все работы студентов прогоняем через нашу через нашу модельку в
которой есть специальный навык для проверки работ студентов и на выходе на модель довольно четко и
хорошо дает некую такую структурированный отчет по каждой работе четко ставит баллы то есть она
неплохо очень понимает на то что наш студент работа это плюс еще туда в модель закладываем
некий механизм и проверки самостоятельно ли студент сделал свою работу или там слонга я
полностью бездумно списал через какую-то другую модель вот то есть у нас сейчас такое на специальный
навык который посудил проекта вот по жестким критериям которые мы в него вложили и в целом
еще плюс какой сама модель достаточно неплохо к этому умеет распознавать кода работать с кодом
и дает здравые комментарии студентам в их ревью, то есть она прямо в ревью пишет комментарии на какие-то ошибки.
Естественно, все это проходит некую модерацию, то есть не бездумно, что мы заслали сотню работ студентов в модель.
Все равно есть человек, который валидирует ответ модели, что-то, если ему не нравится, проверяет руками,
но это сократило на порядок, наверное, время проверки студентов, то есть у нас сейчас минут 10-15 занимает проверка одной работы.
Вот, собственно говоря, наверное, так. На вопросы более ценном ответить, можно к ним переходить, если все понятно.
Да, спасибо большое, что рассказала. Наверное, хочется в продолжение этого вопроса сразу спросить. То есть сейчас у вас получается есть такой обновленный пайплайн, когда часть на себя забирает и система. И получается, вы уже читаете от нее какие-то, то есть какой выход от этой системы сейчас? Это какие-то подсказки, что-то наоборот, какие-то подсвечиваются ошибки. В чем именно ускорило работу вам?
и какой давай объясню в чем была сложность работы долгий сложность
работы 1 тебе нужно было пройтись по по коду работы студента и оценить во-первых
код ставил во вторых то что например все тесты которые мы закладывали что студент
должен написать написать то есть нужно пройтись и оценить то как студент
выполнил работу по шагам и это было достаточно долго то есть ты смотрел если
такой то тест если там насколько он правильно работает запускал эти тесты
проверял что они работают проверял что не какой-то коллег на массе
для себя содержит есть поверьте это кода тебе нужно было каждый тест так
проверить от тестов там как минимум 15-20 мы ожидаем чтобы студент написал
в рамках своей работы практически одной.
То есть это достаточно длительный период времени.
Это первое. Второе, тебе нужно еще описать, что же студент не написал.
Мы даем развернутый фидбэк, то есть чего тебе не хватило в преработе.
Мы не можем сказать, что ты просто баллы поставил, вызовет вопросы.
Мы по каждому тому, что студенту не хватило в работе, отписываемся.
То есть нет такого теста, ты отписываешься ему.
есть такой-то тест есть например проверка плохая отписываешься так вот
теперь мы придем руками там вывесит перечень того что студент сделал и не
сделал формирует модель такой полный список вот здесь ты сделал хорошо
молодец какие-то стены стал здесь это не сделал нужно было написать какие-то
какие-то тест давайте проверки там какие-то ожидания тебя были и вот это
все передается студент формирование такого фидбэка занимало много времени
это раз и второе что занимало много времени это комментарий входит когда человек явно делал
какую-то штуку синтаксическую логическую ошибку входит может быть то опять же приходилось review
писать там в гитхабе комментарии тоже много времени сейчас это делает модель но через
ревью ревью ревьюер снять за повторение то есть выдается некий такой модель выдает некий отчет
того что он нашел в ходе что вы сделано плохо и дальше review это глазами просматривает там
отмечают какие пункты он считает важными и передает команду модели чтобы она написал
комментарий в коде студент и написал в итоге отчет сначала и порт показывается review смотрит может
где-то идет перепроверять руками,
после этого там, словом говоря, нажимают кнопку,
и это все уходит студенту.
И дальше ревьюер идет
и выставляет балл в системе,
где балл у нас стоит.
Вот.
Надеюсь, ответил на вопрос.
Да, спасибо большое. Очень подробно,
интересно, как это работает.
То есть, получается,
сейчас
в основном вы опираетесь
на то, что пишет вам
система, то есть что студентам выполнено,
а что не выполнено, и уже на основании
этого вы смотрите
то, что сдано.
Это так, но только система,
еще раз, она, если так можно выразиться,
обучена на тех
эталонных примерах, на тех критериях приемки,
которые формировали, ну, в смысле, формировали
вот наши команды.
Да, то есть получается в каждом задании
это передается формулировка
задания, критерии, которые вы с коллегами
формализовали, и какой-то
вот Golden Set, то есть решение,
которое вы решили с коллегами, что
эталонный, относительно него
уже система калибруется, чтобы понять.
Все так, да.
пользоваться моделями но мы минусуем за то если мы видим полностью бездумно списано то есть у
некоторых когда вы пользуетесь модель особенно если какие-то и более слабые модели в помнить
квентом или что-нибудь и ты стать моделей открытые они достаточно грубо и топорно и
результат очень легко определить что на список соответственно мы за это как
сказать не не полностью отказываем выполнение работы на мы за это снижаем
какое-то количество баллов есть человек бездумно писал взял как модели ему
выдала со всеми ее там особенностями и недостатками код вставил и даже не
подумал о том что через себя это пропустить как интерьер там модифицировать что как-то
адаптировать код ставил который требуется то есть мы не запрещаем пользоваться и что
мы наверное против того чтобы бездумно списывать не не обращая внимание на то что что тебе выдает
агент или модель кто-то из вот как-то определяется на самом деле мы используем там современные модели
они достаточно неплохо понимают они выставляют некий процент то есть мы они не могут сто процентов
определить что-то вписано они выдают некую вероятность которые и подсвечивают почему
они выдали эту вероятность то есть ты можешь помнить плоду или там g5 моделям попросить
проанализировать какой-то кусок текста и выдать некую вероятность насколько она сгенерена с помощью
модели вот он тебе выдаст и даже распишет почему он считает что она там списанных каких-то места
вот мы соответственно так так прогоняем и вот эту вероятность если вероятность больше 80 процентов
что все списано значит человек через себя ход не пропустил и мы за это просто какое-то количество
баллов снижаем вот наш ману это да почему еще так делаем то что эти ребята мы же мы все мы же мы же
обучаем кем-то то есть мы не хотим так чтобы приходили люди которые тупо делают промо-модель
и не думают не умеют работать с кодом и мы все понимаем что условно говоря может так
учиться что модель не сможет нормально написать тест и человек придется разбираться как он и
писать как запустить этот тест и вот если человек быть безумно просто все повторять
моделью не справится этой задачи мы все-таки растим инженеров поэтому нам нужно нам важно
чтобы люди разбирались в том, что они написали, а не просто копипасты сделали.
Понятно, спасибо большое. А подскажите тогда еще раз, есть вопрос, а как именно идет распределение
нагрузки, сколько нужно проверить домашних заданий конкретно вам и допустим, когда у вас есть,
есть ли у вас вообще дедлайн для проверок и если у какого-то ревьюера нагрузка меньше или больше,
как-то перераспределяете да смотри дедлайн есть она срочно строгий потому что например сейчас
скажу тебе что более точнее насколько он строгий например у нас понедельник студенты до вечера
понедельника студенты должны знать все свои работы по такому домашнему заданию а в среду
среду мы должны уже отправить полный отчет всем студентам потому что в четверг уже с утра там в
четверг уже есть встречи где мы рассказываем результат работы в тело сон более из два дня
где ты должен поверить там не знаю сотню работ студент поэтому дедлайн жесткий достаточно мы
его соблюдаем то есть мы не было такого чтобы мы провалили как мы добиваемся тем что у нас
есть не один человек несколько человек и в которых все правильно сказал что работа между ними
распределяется он говоря берется количество студентов делится на количество и мы получаем
то количество работ которые ревью я должен проверить в указанных дедлайн если какой-то
произойдет некий форс-мажор что у тебя не знаю на работе какой-то завал или там что-то произошло
ревью не успевает он заранее отписывается ребят не успеваю подхватить и соответственно мы дальше
распределяем его работ среди оставшихся ничего тут такого космического нету просто мы это регулируем
количеством reviewer что там минимум пять у нас reviewer обычно работу и между ними
оставляется все все проверки работа вот скажи пожалуйста а если у вас был ли опыт работы с
проверки домашних заданий, которые
подразумевают несколько итераций со студентом.
Допустим, первоначальный
фидбэк от тебя, и потом
студент делает правки, может быть,
комментарий отвечает, говорит, согласен, не согласен,
и потом
уже вторая попытка, финальная,
последний фидбэк от тебя.
Вот как процесс на таких
домашках с твоей стороны выглядит?
Ну и такой опыт был,
да, часто там бывает иногда, что
студенты не согласны с теми комментариями,
которые мы выдали но смотрите тут у нас следующим образом поступаем то есть мы
можем потом пересчитать какие-то баллы студентов если действительно там ревью
расшибся такой иногда бывает часто иногда бывает что ревью там ошибся
особенно это было часто происходило когда мы руками проверяли работу без
моделей когда мы действительно общались со студентами приходили они или в чате
нам писали или приходили даже в личку и мы с ними когда я стала делать модель тут стало достаточно
все четко то есть практически не было таких комментариев потому что вы неправомерно мне
этом не засчитали балл это золото то есть в этом случае ошибка ошибок меньше стал когда
мы используем а тогда у нас есть когда ребята приходят пишут и мы потом меняем меняем балл но
это бывает достаточно редко. То есть, когда какая-то ошибка или, может быть, задание было
недостаточно четко написано, что мы требуем, и студент понял не так, как мы хотели, чтобы он
понял такое. У нас было, наверное, один раз. Как еще итерация проходит, у нас еще есть такая система,
как я говорил, мы пишем комментарии студентам, и в целом студент может исправить свою работу
согласно нашему комментариям. И мы снова ее посмотрим. То есть это уже не повлияет на его
на его балл итоговый но это поможет студенту лучше понять что он сделал не
то есть он ему приходит отчет он смотрит этот отчет и через какое-то время
присылает нам исправленной версии работы мы можем ее заново проверить и выдать
ему снова результаты насколько он справился но при этом уже не влияет на
его не знаю ответил или еще нужно тут песни
а когда допустим есть вторая попытка которая которая может изменить баллы как
вообще до 2 не устраиваются в этой системе у вас и у студентов смотри
дедлайн в любом случае действует да у нас есть встречи где мы разбираем
домашнее задание в последний раз она была как я сказал в понедельник дедлайн
4 вечера на встречу со студент соответственно студент если он успевает
исправить до до вот этого дедлайн сон были мы там позволяем ему принимать работу там на что
он говорят до среды вечера чтобы что бревирующий максу спать поверить там за 4 окутка тогда
соответственно эту штуку разрешаем мы сделать посмотрите именно исправить работу наверное
наверное нет иногда бывает так что мы видим есть вопросы к студенту и мы прямо с ним связываемся
из дыма вопрос перед тем как выставить работу такой тоже кисть есть то есть вот прямо перекис
полости работы после там новым и не успеем и все ступает если он делали сделать четверг но какие-то
вопросы которые ему непонятно мы можем с ним просто их обсудить то есть он говорит может
быть непонятно в нашем отчете что-то и мы может быть там ошиблись взятые наоборот в его решение
что-то нам там в ответе непонятно можем с ним связаться обсудить и соответственно лучше принять
решение то есть решение может измениться в процессе проверки когда мы проверяем мы можем
быть не где-то не уверены допустить ошибку в процессе можно изменить если мы уже отправили
отчет итоговый студент то в данном случае уже поменять что-то сложно хорошо спасибо
подскажите пожалуйста вот как давно общего внедрили и в свою работу и если уже прошло
времени короткая по вашему опыту как часто не соглашаетесь вы с оценками
кими которые оставляет и и модель и почему так может быть чем связаны мы пытались попытки
внедрить и было практически сразу как только на чистого провал косы подал год назад мы там
пытались внедрять модели на те модели были от правильно слабые допускали больше ошибок и ну
приходилось больше времени чем если бы это делал просто review человек человек
review поэтому от этого отказались и первые первые две да там первых два
потока первые два потока у нас было без проверки с помощью и управляли рука
сидели на большее количество интервью и интервью и риф не тратили больше времени
вот а где-то 8 где-то весной когда уже стало понятно что модели уже дают какой-то осознанный
результат мы внедрили в проверку и и соответственно с этого момента и дальше мы продолжаем использовать
и там уже на более современных моделях вот чтобы вы понимали мы у нас модели и мы используем не
какие-то открытые да там крем или что-то они к сожалению дают пока еще плохой результат мы
там используем обычно или или код или или эти модели и наиболее современные которые сейчас
доказаны их некоторой эффективности вот поэтому с весны мы используем для этого для проверки
студентов вот студентов и модели что-то еще было вопрос повторяйте что-то я не ответил
Да, вопрос был в основном в том, как часто вы не соглашаетесь с тем, что вам выдает кулот ЛГПТ про работу студента, и кто может быть вызван этим несогласием?
как часто последние последние операции все реже реже мы с ними не соглашаемся а иногда тут самое
важное чтобы правильно модель трактовала критерии приемки нужно чем лучше написаны вот эти входные
данные для модели то есть как говорят его студент тем лучше она соответственно и это реализует поэтому
во время отладки системы очень как сказать четко описали в итоге критерии приемки там очень сложно
трактовать как удвоять поэтому в целом сейчас мы наверное в в 90 процентов случаев там практически
полностью соглашаемся с тем что выдала модель потому что она действительно дает достаточно
здравые здравые замечания вот где мы можем быть не согласны это где-то по иногда может быть когда
модель говорит что все списано например да где-то с помощью чего-то тут мы идем смотрим в код в целом
написано нормально и соответствует критериям то мы пропускаем работу плюс где можем не согласиться
если наверное не соглашаемся только если где-то мы по плохой критерий приемки написали для модели
она я неправильно трактовала и мы такие блин надо переписать критерии или там перезагрузить
заново модели и перейти и заново запустить поет вот такие моменты такие моменты бывают не до
конца еще отладили наши критерии пьянки для модели мы их отлаживаем вместе с ней она уже
выполняет работу как нам надо. То есть вот в таком моменте. Так, чтобы мы четких примеров, что мы не
согласились, тут только если входные данные для модели были плохо сформулированы. Мы их обновляем и
заново запускаем проверку для моделей. Наверное, так. Ага, то есть получается, есть ли план или, возможно, уже вы так в большинстве
случаев делаете, что если согласие высокое, то в целом потом отдать полностью проверку домашек
на и систему потому что если сейчас там 90 процентов высоклассные просто про оки
войти как будто это занимает время временной ресурс все равно возможно есть
но все таки мы как-то что вас мы же мы не хотим чтобы вот эти курсы скатились
к тому чтобы один один агент пишет тесты другой агент тесты проверяют да мы хотим
чтобы мы на все-таки обучались будущий инженер и которые понимают то что они написали поэтому
все-таки полностью отдавать на совсем верно в любом случае ревью смотрит на работу студента
просто он не тратит время на вот эту формальность на отчет по каждому критерию который на цене
студентам комментариев битка беда с но на работу студент на то насколько вот хорошо написан удобно
написан понятно написал модели модели не объяснить такой критерий понятность кода то есть насколько
код читая человек вот такие вещи мы все равно пока будем смотреть глазами review написан понятный код
расположение тестов какой-то понятной логичной что легко масштабировать эти тесты то есть добавлять
новые такие вещи сложно модели как-то заложить в критерии прием вот то есть пока полностью
отказываться нет но вот эта формальность где условно говоря рекорд потому что ты написал
не написал какие у тебя ошибки есть ходе это будет на модели а вот вообще такое понятие как
удобство и удобство написания этого кода тест написал наверное мы пока оставим за человек
Пока планов полностью отказаться каких нет.
Но на ближайший год точно нет, на следующий уже вряд ли.
Правильно ли слышишь, что сейчас получается и берет на себя как раз сопоставить критерии задания,
то, что сделал ученик, то есть буквально проскорить его формально выполнение,
то, что от него просилось.
А за преподавателем остается то, что пока сложнее формализовать.
Это то, что, например, по стилю похож на то, чем учили на семинаре,
что мы человека читаем, то есть за вами остается именно это.
Да, ты все правильно сказала.
За моделью, за агентом некая формальность,
проверка по критериям, по четкам,
выставление баллов итоговое,
за человеком проверка,
такое некое исследовательское тестирование того,
что написал студент.
То есть он смотрит с точки зрения человека,
насколько этот код читаем и расширяем,
понятен ему, логичен ему.
А известно ли тебе, как происходит на менее технических курсах Авито? Внедрено ли там сейчас ИИ в проверку? На что они обращают внимание?
смотри на дни менее технических курсах сейчас не внедрена но я думаю что с
новым потоком студентов сейчас запускается в сентябре запустился будет
внедрена то есть там будут тоже проверки и там будут но они тоже будут формально
поверки по критериям то есть там будет может быть самое сложно сделать эти
критерии приемки мини технических дефицит дисциплин вот но там тоже это
будет использовать. То есть некая будет помощь
ревьюерам в ревью об этих студентов
в виде модели точно
будет сейчас использоваться.
А есть ли...
Есть ли у ревьюеров
потребность в том, чтобы как раз создавать
критерии к заданиям?
То есть, допустим, вы
сейчас автоматизировали
проверку, есть ли какие-то
попытки или потребность в этом
автоматизировать и забрать
рутину предыдущих двух этапов?
Что имеет под предыдущими
это создать, придумать задания по теме,
и второе, создать критерии по нему, единообразные.
Ну смотри, задания же меняются,
и, соответственно, они могут, во-первых,
меняться после фидбэка студентов,
когда по прошедшей потоке нам оставляют некий фидбэк
по тем заданиям, как они выполнили,
может быть, там есть ошибки в каких-то заданиях.
Соответственно, мы собираем весь фидбэк,
мы смотрим на то, как студенты выполняли свои работы,
есть мы видим что там 80 процентов студентов делали одну и ту же ошибку в
работе скорее всего работа сделала задание сделано где-то не коряки до
то есть мы его обновляем создание чтобы словно говоря не было там за двоякова
этого не лечит непонятно вот то есть это первое второе у нас расширяется набор
фактические задания поэтому и поэтому приходится все время вот эти новые
критерии придумывать приемки для этих заданий.
Поэтому ревью этим в том числе и занимаются
вместе с авторами КОС.
А применять ли вы сейчас и как-либо в этом?
Слушай, ну я думаю, что будем применять.
Почему нет? Да, но это будет не так,
что и написала, то и будет.
Скорее всего, да, но опять же,
это скорее для того, чтобы лучше формализовать
эти критерии приемки.
и сонга что меньше нужно было признать текст писать пускай это делает и еда но обязательно
review это будет сто процентов я думаю что да мы будем это делать делаем но через строго и
review рабочей группы поняла а какой сейчас взаимодействие с методистами
час так как я и методисты reviewer ответить на этот вопрос ну смотри reviewer нам присылает
фидбэк по работе то есть они видят что где-то критерии приемки ли самого или само задание
некорректно или там двояко трактуется студентами они нам это все передают и мы впоследствии
И обновляем, может даже если на ранних этапах обнаружилось, можем даже успеть обновить задание, когда студенты его там только начали выполнять.
Такое у нас было один раз, когда мы там небольшую ошибку допустили в задании.
Пришел фидбэк от ревьюеров, что какая-то ошибка, и мы ее по-быстрому поправили, сообщили студентам, чтобы они немножко создание переделали.
В общем, ревьюеры постоянно дают фидбэк методистам для того, чтобы они успевали поправить задание или во время уже выполнения, или уже на следующей итерации.
То есть у нас постоянно идет коннект с ревьюерами.
И плюс ревьюеры и методисты собираются вместе перед тем, как задание запускается, и объясняют то, как это задание будет проверяться.
условно говоря. Мы собираемся с ревьюерами
и говорим, что вот здесь обратите внимание
на то, как выполнена работа
вот с каким-то пунктом.
Вот этот пункт можно сильно строго не судить,
потому что он не сильно важен.
То есть мы собираемся с ревьюерами и объясняем,
что мы ожидаем
от студентов при выполнении заработка.
Чтобы ревьюеры учитывали это при проверке.
Ага, сейчас сразу
два вопроса, наверное, родилось.
А можно вопросы другим тоже задавать?
Да, конечно, Света.
финальные два вопроса. Вообще, я думаю,
вопросы нам, общие кейсы,
всем полезны.
Последние два вопроса тогда
это
сейчас
кто взаимодействует
и с какой целью с студентами
какая-то коммуникация? Это
ревьюер или методист?
И, наверное,
второй вопрос,
последний по тому, что ты
говорил. Есть ли реальная
потребность в созвонок том что собирается ревью и методисты потому что
на это же время все на синхронизировать звонится процесс не самый простой в
коммуникации состыковки было бы проще создать какую-то подробную инструкцию
проверки это чек-лист были какие-то возможные попытки в эту сторону идти
Смотри, по поводу было бы ли проще просто сделать чек-лист, к сожалению, нет, не проще.
Потому что, как мы понимаем, люди воспринимают один и тот же написанный текст по-разному.
И поэтому наша задача, чтобы мы все были на одной волне, чтобы мы все понимали одинаково, как нужно проверять работу студента.
чтобы это не выглядело так что более может быть технически грамотный review
он более там предвзято оценивать работа менее технически подкованный review он
поверхностно цене того поэтому у нас есть инструкции для ливи
обязательно делаем достаточно подробные но всегда есть такая встреча на которой
мы разбираем эти инструкции и он ревью могут задавать вопрос это обязательно
этого отказа мы точно не будем потому что еще раз все по-разному читают тексты и их тактует для себя
вам наша задача что мы одинаково на выходе понимали что нужно сделать поэтому такая встреча нужна мы
все вместе просто отвечаем на вопрос и вилла где что непонятно может быть мы даже где-то сами на
гонки встречи даже review и нам подсвечивают что мы например написали неправильные критерии
приемки для задачи мы с ним соглашаемся исправляем там обновляем нашу модельку чтобы
она учитывала эти то есть это встреча нужно для того чтобы получить фидбэк со
стороны ревьюеров и и помощи верим соответственно вопрос вот ответил и
первый вопрос на за на первом стаж помните что-то еще нужно уточнить на
первый был про толк как коммуникации идет сейчас со студентами то есть у вас
А, коммуникация.
Какая цель, так как это не коммерческие курсы, насколько мы понимаем,
то есть важно именно качество студента на выходе, его знания,
то есть, не знаю, кушаете ли вы их, дедлайны, приходите, пытаетесь разобраться с проблемой.
Кто сейчас ответственный за коммуникацию и какого рода это коммуникация?
Смотри, у нас есть специальный, вот отдельный, это не делает методист или ревьюер,
ты понимаешь что это у студентов достаточно много будет вопросов и по каждому вопросу дергать
инженеров а reviewer и методисты это все-таки инженеры у нас ну слава инженеры не успели будут
не спать свою работу вот поэтому у нас есть отдельные люди которые следят за вопросами
студентов модерируют их и перенаправляют вопросы к нам только если это какие-то особо технические
вопросы на которые можно ответить инженер то есть таких вопросов не знаю из общего
числа ну процентов пускай 2010 обычно студенты задают там когда он когда
дедлайн домашки что будет делать если я не успею сдать домашку как и так далее
без таких вопросов мы не отвечаем и не не тратим на это время мы отвечаем на
технический вопрос он говоря по задание написано в задании возможно ошибка там
или не знаю 5 проекта которого нас запущен почему-то не работают или выдает
неожидаемо ошибки такие вопросы мы отвечаем технически вот а именно организационного
плана который большинство всегда на него отвечают у нас другие люди которые которые
там он говоря за это ответственность вот и иногда бывают случаи когда мы со студентами прямо в личке
общались по кому-то вопрос по заданию дано это достаточно редко бывает потому что естественно
мы не можем со всеми общаться.
Но такие случаи бывают,
что к нам приходили в личку,
и мы с ними общались.
Поняла, спасибо большое за ответы.
Давайте теперь тогда я задам вопрос.
У меня пара коротких вопросов.
Первое, хотелось бы понимать масштаб,
сколько примерно студентов, ревьюеров,
заданий на типовом потоке.
ну насколько я помню что-то около 100 человек было на последнем потоке и на каждом на каждом
там нас есть несколько типов заданий написания кода там написание питер написание уайнах я
написал ручных тестов и там в целом свой набор ревьюер когда не пересекаются и на галерею и
перевьюет ручные тесты не знаю автоматически теста в целом минимум у нас 656 reviewer на
на задание на задание вот но тут стоит учесть то что не все студенты как вы понимаете присылают
выполненные задания процентов 80 наверное лучшем случае они задают остальные как бы отказались уже
каких-то вот вот примерно так я обычно проверял как review не больше 20 а вот может быть 15 они
больше 15 работ за спасибо еще вопрос услышал что в том числе оцениваете понятность там и
оформление кода но нам вчера говорили что все критерии вот перечислены в самом
там задание обычно очень конкретные а вот понятность там и оформление то что
за такое субъективное смотри с одной стороны да с другой стороны не смотри мы
смотрим вот оформление с точки зрения никого golden цвета который мы
предоставляем нашим reviewer то есть мы считаем что проект должен быть оформлен
вот так структура проекта имею ввиду то есть он говорят она папочки какие-то
которые внутри проекта там проверки там вынесены там
проверки внутри теста для то есть мы это описываем более-менее то есть можешь
взять пример проекта который мы считаем как эталон и вот относительно него можно
смотреть насколько отличается работа студента то есть это не совсем
субъективное мнение, сравнение с эталоном. То есть если студент сильно отличается от нашего
эталонного решения, тогда мы просто не даем ему один балл за этот гайдлайн. Но стоит подчеркнуть,
что когда мы проводим воркшопы, мы всем студентам показываем код, например, именно с точки зрения
нашего эталонного решения. Мы говорим, что вот так надо делать, вот такая структура, вот такие-то
файлы у тебя должны быть такое-то расположение там там конец поверх и там конец еще что то есть
мы им даем ступну как должно быть на 6 точке зрения дальше студент может или взять сделать
все по-своему расположить этот балл или понять взять нашу структуру и соответственно написать
задание которым это требует большинство все-таки нормально берут то что мы требуем и реализуют вот
не знаю, ответил на вопрос или что-то еще.
Ну, то есть в самом
описании задания не написано,
в каком формате вы ожидаете.
Это на воркшопах все говорится, правильно?
Да.
На воркшопах говорится. В самом задании
мы
не даем явный подсказку
студентов, чтобы
как-то не фреймить, не вызывать
какие-то дополнительные вопросы.
Мы ему даем хороший пример,
как нужно это реализовать. Дальше он или принимает наше понимание, или делает все по-своему.
Если сделать все по-своему, то в целом мы эту штуку оцениваем по-другому.
Иногда бывали случаи, когда студент тоже неплохо сделал по-своему, но сделал неплохую структуру.
Но это сложно оценивать, потому что тут должен быть хороший навык у ревьюеров в написании кодов, программировать.
Это не всегда так.
но в основном студенты как я говорю берут нашу структуру и не вызывать еще ты спрашивал по как
оценить понятность ну тут смотри ты как и вирус смотришь на тест и ты должен просто читает с без
пояснений без комментариев на которые там написано в коде понять что-то сделать из назвал это это
складывается такая картинка она комплексно то есть ты смотришь на смотришь каждый тест он достаточно
атомарный вынесен в в отдельный тестом 1 пайну какая-то одна проверка одного блока ты читаешь
тестом не знаю переменные названия функции названы логично ты понимаешь что тест проверяет вот такой
тест позитивный то есть вот это такое это сложно заложить в это правило в форм для модели вот как
человек ты читаешь вот ты четко понимаю что радует все понятно как бы и вот это таким образом оценим
не купания написание кода мы пытаемся некоторые как-то аспекты вот этой понятности как-то выразить
более четко например у нас есть такой аспект как словно говоря один тест 1 поверку на такой общий
так что ты проверки все писал в один тест зафигачивать и все это все по
водам теста рецепт все это плохой паттерн мы постараемся разделять что
тест на какую-то одну проверку проверяешь что человек может залогинить
все вот эти тест на то что может залогинить человек не может залогиниться
с неправильным так что человек не может залогинить с паролем с неправильным
e-mail он там еще с чем-то там то есть и все это в одном тесте это плохой паттерн
То есть мы какие-то паттерны пытаемся описать в понятности кода, но не все понятные, дело в том, что их можно описать.
И в целом, даже модель, кстати, неплохо трактует, нормально описаны паттерны.
То есть написала, что один тест, одна проверка в одном тесте, то модель в целом может нормально оценить выполнение студенковой работы.
Вот, надеюсь, ответил.
Хорошо, спасибо.
скажите пожалуйста а насколько отличается информация которая известна вам и студентам
условно условия критерии проверки и разбаловка известно студента по конкретно известно да смотри
мы специально это сделали чтобы она была неизвестна потому что если мы четко напишем
все критерии приемки студент возьмет это четко скромит в модель и она ему даст достаточно
я ради эксперимента я проводил такой эксперимент я взял взял входную работу для нашего стажировки
то есть на 100 человек идет на стажировку авито о ему присылается некая техническая
такая работа который должен выполнить там тоже написание кода по написание тестов по достаточно
строгим критериям. Там эта работа была выполнена, написана, точнее так, задание было очень хорошо
структурировано, то есть там было описано, о чем мы ожидаем от студентов, какие проверки должны
быть. То есть сейчас все так подробно написано было. Я просто как есть взял, скормил эту модель,
она как есть мне вернула результат, я пошел ради эксперимента, сдал эту работу как студент в
Авид, и она спокойно прошла ревью. Поэтому если мы будем давать очень четкие критерии того,
что нужно сделать, то человек бездумно просто будет,
не обладая никакими особо техническими навыками,
посылать модель, отправлять на результат
и получать достаточно высокий балл за выполнение своей работы.
Поэтому мы хотим, чтобы человек все-таки проявил
некий инженерный навык, и мы работу написываем достаточно поверхностно,
насколько это можно поверхностно, чтобы не было двояркого трактования.
Мы не пишем критерии приемки, которые мы ожидаем четко.
То есть мы не говорим, что у тебя должен быть написан какой-то тест,
нам должен быть это поверьте нет мы такого не пишем мы пишем что условно говоря у тебя должны
быть негативные тесты на ту функциональность которого считаешь критично например достаточно
размытое понятие но есть инженер ты подойдешь к этому уже как-то подумаешь что для тебя критичных
функциональность на которого должны быть написаны там негативные то есть мы не говорим четко критерий
не грима для того чтобы человек принял как бы свои знания которые получают на курсах каким-то
образом его тоже проверяем что он в какую информацию впитал и может ее
теперь воспроизвести видео решение своей задачи
спасибо
Где и как у вас происходит вообще работа с оценками, как вы ведете студентов,
то есть какой вот, допустим, для пайплайн работы он там, не знаю, заходит в вашу какую-то внутреннюю систему,
там он видит студента, на него тыкает, который ему заосигнен, оттуда переходит на его гитхаб,
потом открывает какой-нибудь 4 google docs там оценки ставят или как это
происходит смотри тут все-таки это не образовательное учреждение поэтому
наверно специального портала для студентов мы не делали может быть в
будущем кстати ребятам передать может быть это было бы удобно чтобы был бы
отдельный прям портал где мы это все делали но сейчас это все достаточно
просто реализовано тесто это google docs документ в котором то есть студенты
когда студенты ну такой более такой динамичный активный google docs что-то
мне надо руками могу сайтом подтягивается из разных мест информация
по студенту по его выполненной работе сонная студенту там как было у нас
сделано в степике присылает выполненное задание ссылку на свой гитар после этого
у тебя в этот google документ ссылка попадает автоматически когда она
когда судья санит, в смысле, субмитит свою работу, выполненную, она попадает в этот Google-документ.
Дальше в ревьюер, каждый студент привязан к какому-то ревьюеру, и ревьюер смотрит,
ага, вот появилась работа студента, можно выполнять.
Он ее выполняет, потом в отдельном документе, опять же, выставляет баллы по каждому из критериев,
которые у нас есть, и после этого формируется итоговый некий результат,
и он автоматически студенту проставляется.
То есть он говорит, что все, что нужно, ревью,
в пайплайн работы заходит в документы Google Doc,
смотрит на GitHub, где лежит выполненная работа студента,
дальше отправляет модель к GitHub-репозиторию,
чтобы она там зачекаловала и выполнила проверку,
дальше смотрит глазами репозиторий, результат работы модели
и выставляет оценку студенту по критериям.
И после этого пишет итоговый отчет.
У нас это было в степике, сейчас не знаем, где будет, но, наверное, тоже в степике или в чем-то подобном.
Пишет отчет студенту по выполненному работе.
Как правило, какие-то части мы, наверное, сейчас автоматизируем.
Не знаю, проставление баллов можно, например, делать руками, чтобы моделька выстрела.
Писать отчет студентов тоже, наверное, можно модельке,
Но все-таки мы ревьюем каждый отчет, то, что пишет модель,
чтобы там не было каких-то артефактов,
еще чего-то такого плохого, что неправильно отправляет студенту.
Поэтому пока вот так это выглядит.
Какой-то документик, у меня отдельный вопрос,
с никого отдельного вопроса для этого.
В будущем, может быть, сделаем.
А вот где, куда приходят комментарии с GitHub?
то есть он там заходит получается в google docs оттуда он приходит там в
github а вот он там ответил допустимый студент ему ответил то есть он должен
был ему какой-то push up куда-то прилетает уведомление или он там заходит
в google docs снова у него есть какой-то notification что он и вообще вот как вот
это вот работа смотри у тебя оставляешь комментарии в гитхабе если студент ответил
на ну мы же у нас есть учет к фиге хобби да у каждого и религию есть своя учетка
гитхабе которая позволяет ему смотреть работа студент писать писать муки комментарий
соответственно ты написал комментарий и если студент учет ответят я придет уведомление на
твой там на твой e-mail о том что тебя смотри на твой комментарий ответили и
дальше ты ходишь заходишь на стандартная работа с модем и ты в любом месте где ты
пишешь комментарий тебе ответили тебе так или иначе идет уведомление и ты
пойдешь посмотришь если захочешь приходит уведомление средства битхава
отправляется просто уведомление то что там спали на твой комментарий студент
ответит придешь под
Понятно, спасибо. И еще тогда вопрос, как вы распределяете нагрузку между ревьюерами, как вы закрепляете, если кто-то отваливается, какие форс-мажоры в этой ситуации происходят, как вы их разруливаете?
все вот это истории еще раз начали отвечал же на то под сейчас у нас количество риверов
ограничено количество студентов в целом тоже ограничено 8 берем просто разбиваем равными
частями всех студентов на на то количество риверов которые у нас есть 5 вверх есть
тот студента значит у тебя 20 работ на ривера будет так или иначе попадет после этого у тебя
бывает так что студенты не задают работы бывает не выполнила соответственно review уменьшить
поверять прошу как бы поэтому каждую review может плавающие число число итоговых и век
и там сделал дальше есть код форс-мажор происходит там не знаю там запах это у reviewer что-то
подошло туда просто на пост он привет пишет ребят не успеваю проверить подхватите кто может
подходит дальше подхватывает основном говоря тот кто более свободен кто же
проверил если там не успевает и view значит им
целись на себя берет берет на себя ответственность то чтобы он взял и сам
правил я периодически подхватывал за ребят
ревью когда уже свое ревью сделал например но ребята какой-то причине не
успевали я подхватывал проделал за то есть тут как бы все гибко достаточно не
успеваешь напиши об этом заранее просто и кто-нибудь подхватит если никто не может
подхватить то значит задачи методиста ответственно за этот раздел курсы подхватить спасибо подскажите
пожалуйста а как оценивается работа самих reviewer of и методистов как вы понимаете
что они хорошо выполняют свою работу хороший вопрос оценивается работы review но смотри если
это оценивается немножко такое ретроспективно в целом что если студент студенты какие-то пишут
много комментариев потому что не согласен с кривью который павел риге и и дают какие-то
объективные причины почему они согласен и знали вера ошибся в тактовке пентель и он сказал что
теста нет а тест есть мы собираем фидбэк от студентов и на основе этого оцениваем наступили
хорошо выполнился вот это раз и второе наверное но такое объективное другое другой критерий
которого с нашей стороны это именно наверное скорость выполнения качество выполнения рамки
словно говоря как ревьюер должен если он снижает за что-то балл допустим не дал балл за какой-то
тест он должен написать почему он не дал за это было то есть работали вера же быть прозрачность
ты за что-то не дал бал студенту значит должен написать почему ты не должен и вот эта штука уже
на основании нее можно судить насколько ревью правильно сделал свою работу с ним там бал одну
как я уже сказал тест есть он просто не понял что это проверяет и не присудил за это болта
тогда соответственно ну это плохо выполнена работа или вот две вещи первое контроль того
что обязательно описываться почему ты принял такое решение запуск поставить баллы и не сказать почему
такое почему-то выстрел как оба тоже обязательно сказать по каждому пункту где ты снизил и почему
это раз и второе это фидбэк студентов если мы видим что здесь плохой фидбэк студентов что
какой-то reviewer например постоянно ошибался то есть на грани на что и вверх ну или какая-то
проблема есть может быть в критериях прием но если под один да условно говоря бывает так что
разные reviewer и фидбэк походит студент тут скорее всего что-то с заданием или с критериями
приемник не коллег а если хоть один ревью жалоб я ты нашли есть как проблема вот как то так спасибо
ну честно скажу у нас пока не было кейсов да прям был такой плохой review поэтому я не смогу
рассказать что мы с ним как мы с ним будем работать нас пока такого не было все ребята
более-менее а вот ты говоришь про то что снимаешь оценки там допустим вот
ревьюра щас проверяешь и там так как патологическом я вообще так понял что
основная фактологическая оценка она же ну проходит не то чтобы reviewer то есть
вот есть как раз вот какая-то ломка которая ставит фактически оценки а
ривер он ценен условно как какой-то человек который дает комментарии по
по стилю, по восприятию и так далее.
То есть, основная фактическая, я так понимаю, разбавовочная
нагрузка, она же как раз находится на LLM-ке и он условно
транслирует то, что она дает, и в этом вопрос должен
быть, нет?
Да, но, как я сказал, обязательно
ревьюет то, что ответил LLM.
условно говоря он говорит что у тебя здесь я снижаю был потому что у тебя нет
такого-то теста и view во первых может и должен какие-то вещи выборочные
допустим я как и вверх выборочные результаты работы ломки проверяя то что
все равно она может ошибаться селинского я не я не вижу теста на проверку длины
пароль длины и длины email который мы ожидаем и снизил за это бал и такой чё-то как-то как будто
бы очень очевидный тесты он наверное должен быть идешь смотришь и может быть ты согласишься может
быть то есть и выборочно может проверить результат работы модель это раз 2 он в любом случае читает
то что модель выдала то есть он не может так что типа бездумно все чем модель написал ты
будет комментариях почему почему снизил бал то есть он читает каждый комментарий от модели почему
снижен бал если он адекватный понятен то соответственно он принимает его и все ревью
они бездумно просто отправляет как-то не прослойка между моделью такой он все-таки
и view то что модель делаем вот но понятно что не все review и иначе бы бессмысленно
господи модель если идти снова что он говорил по тем же критериям приемки проверять работу
студент но выборочно какие-то виталий он может привели модели категорично сказала
что подставил фигов где-то а ты думаешь да не можем такое пошло немножко
посмотрела ганна 4d с переборщил модель оставила взял пошел поменял комментарий
написал методисту что чувак слушай модель чуть сильно сильно сильно
неправильно трактует какой-то результат то есть дал коль фидбэк чтобы мы могли
обновить критерий для модели вот то есть важно review еще давать фидбэк по
рабочей модели может все-таки она тоже не идеально выполняет свою работу и надо
постоянно до дорабатывать поэтому классно когда ферри виллы приходит игра
что здесь модель под справилась с фидбэком и там поменяете критерий не знаю
переобучить и что другое вот спасибо
Спасибо.
Так, ребята, еще есть вопросы?
Подскажите, пожалуйста, у вас в целом видно, что курс довольно хорошо автоматизирован.
А это ваша инициатива снизу, как организатора курса, или, допустим, это политика компании,
что оптимизируйте, пожалуйста, проверки, чтобы меньше времени тратить на конкретно одного студента и больше студентов принимать?
Смотрите.
это как сказать не было указания сверху это был некий такой естественное развитие эволюция вообще
подхода к автоматизации процессов которые сейчас идет во многих компаниях и связан с внедрением
всяких моделей искусственный интеллект поэтому мы увидели что мы тратим много времени на то что
что ревьюм работа студентов.
Зачастую работа ревьюра формализована.
То есть это просто пробежаться по критериям,
сравнить, что работа соответствует этим критериям.
Эта штука очень хорошо ложится и выполняется
различными современными моделями.
Поэтому, наверное, это была инициатива снизу,
потому что мы увидели некую рутину, которую захотели автоматизировать.
Но в Авито, например, есть сейчас большой такой вектор развития,
где мы где компания помогает и активно поддерживает все что связано с
автоматизацией из внедрением лмв свою работу компания дает средства ресурсы
идея идея была снизу ну я правильно что мы свою свою проблему предлагаем решать
таким образом через внедрение проверки модели вот из компания дает нам смогу
эти модели оплачивает и и так далее да мы сами думаем как их использоваться на спасибо
так ребят нет еще вопроса а уже время целом вышли потянку так ну на самом деле голоса
вопрос 23 нету окей ребят тогда смотрите есть что-то еще появится вы вполне себе можете прислать
там через дашу ли кто вас методист кит к вопросам не я тоже в них отвечу так тогда да спасибо большое
что пришли на помощь и остались на связи да ребят вам тоже спасибо давайте хорошего семья